---
acronym: n. n. Prof
type: document
responsible: 
    - mba
title: Interview Transkript 
author: Mert Barutcu
publisher: none
sourceUrl: none
date: 
belongsToSystemContext: false
history:
    v1:
        date: 2021-05-25
        comment: initially created and filled
todo: 
    - zum entsprechenden Interview verschieben
---

## Inhalt

Date: 17.05.2021
Duration: 01:08:10
2 Speakers: Speaker1 mba, Speaker2 n. n. Prof

Start of transcript

Speaker1: [00:00:00] Okay, alles klar. Super. Dann können wir mit den Fragen starten. Wie sieht Ihre Lehre aktuell aus, Stichwort digitale Lehre?

Speaker2: [00:00:12] Das ist eine ganz spannende Frage. Ich habe noch keine analoge Lehr Erfahrung an der TH Köln. Ich bin berufen worden, als es bereits die Corona Pandemie gab. Das heißt, ein Hauptteil meiner Lehre ist tatsächlich in Anführungsstrichen klassische Lehre nur, dass ich halt wie jetzt gerade auch vom Rechner sitze und dann Vorlesungen halte oder Übungsaufgaben vorrechnen oder mit den Studenten diskutiere. Aber dadurch, dass ich eben neu berufen bin und mich einarbeite und erst dabei bin, meine Vorlesungen oder meine Veranstaltungen weiter zu entwickeln, komme ich gerade erst dazu, nach und nach eben interaktiv oder auch digitale Elemente in die Veranstaltung einzubringen. Aktuell sind das eigentlich primär Service Geschichten. Angefangen dabei, dass ich all meine Veranstaltungen aufzeichne und als Videos für die Studenten zur Verfügung stelle, dass sie sich das Asynchrone angucken können. Ich habe zu jeder Veranstaltung eine eigene Website, auf der ich Ihnen Daten zur Verfügung stelle, Skripte, Übungsaufgaben, teilweise auch in kleine interaktive Demonstrationen und digitales Lehrmaterial zur Verfügung stelle, wie irgendwelche Notebooks oder ähnliches. Also Python Notebooks, mit denen Sie arbeiten können. Das sind die Hauptelemente.

Speaker1: [00:01:32] Ich nehme an, Python Notebooks sind dann auch Teil ihrer Praktika. Was mich zu meiner nächsten Frage bringt: Wie planen und führen Sie Prüfungen oder Praktika aktuell durch?

Speaker2: [00:01:50] Da habe ich zwei Varianten die eine oder eigentlich drei. Ich habe Veranstaltungen, wo ich ein Lehr Portfolio von Studenten fordere. Das heißt, dass die Studenten eine Projektarbeit machen und gleichzeitig selber dokumentieren, was sie lernen. Das ist der eine Teil das ist z.B. im WPF Data Mining machen wir das so. In der angewandten Mathematik für Ingenieure habe ich klassisch eine Klausur am Ende. Das ist ein klassisches Mathe Fach, dass wird mit einer Klausur abgeschlossen in der heutigen Zeit als Open Book Klausur. Das heißt, die Studenten dürfen auch alles an Hilfsmitteln benutzen, was sie möchten. Sei es jetzt Bücher wie der Name nahelegt aber sie dürfen auch gerne am Rechner Computer, Algebra System benutzen oder irgendwelche Taschenrechner oder programmierbaren Taschenrechner das ist mir völlig frei, völlig egal in der Klausur. Und die dritte Variante ist, ich nenne die Fallstudien Berichte klassisch würde man es vielleicht Hausarbeiten nennen, dass es in der Statistik der Fall. Das ist vielleicht die spannendste Prüfungsform oder die spannendste Veranstaltung für unser Interview heute. Da geht es darum, dass die Studenten, dass was sie in der Vorlesung gelernt haben, direkt auf ein praktisches Beispiel übertragen. Das heißt, sie bekommen von mir einen Datensatz, müssen ihn analysieren und dann in Form eines kleinen Berichtes das sogenannte Fallstudien Bericht eben zurückgeben, was sie aus den Daten gelernt haben.

Speaker1: [00:02:49] Das sind interessante Module, die Sie anbieten. Mit welchen Problematiken sehen Sie sich aktuell konfrontiert, beim Ausführen Ihrer Module?

Speaker2: [00:03:02] Es ist einerseits glaube ich ein ganz großes Problem, dass aufgrund der Größe der Veranstaltung und dadurch, dass keine präsenz stattfindet, Feedback sehr schwierig ist. Für gute Lehre bin ich darauf angewiesen, dass ich von den Studenten gutes Feedback bekomme. Wenn man im Hörsaal steht, merkt man relativ schnell, wie gut die Studenten dem Stoff folgen können. Einfach, wenn es unruhig wird, wenn es lauter wird oder wenn alle bedächtig mitschreiben. Da kriegt man mit der Zeit ein Gefühl für das fällt bei Zoom natürlich komplett weg, also bei Online Veranstaltungen. Das liegt daran, weil die Studenten mit ausgeschalteter Kamera und abgeschaltet Mikrofon der Veranstaltung folgen, was auch völlig okay ist. Da gehe ich völlig d'accord, es möchte nicht jeder, dass ich irgendwie in deren Wohnzimmer oder Schlafzimmer oder was auch immer mit der Kamera reingucken. Die Herausforderung hier ist jetzt, was ich teilweise versuche, aber was eben sehr aufwändig ist, z.B. durch kleine Quiz, Selbsttest oder Verständnisfragen, die ich auf die Website stelle, den Studenten eine Möglichkeit gebe, einerseits für sich selbst zu überprüfen, ob sie dem Stoff gut folgen können und andererseits für mich eine Möglichkeit habe, darüber Feedback zu bekommen.

Speaker1: [00:04:22] Welche Art von Aufgaben stellen Sie Ihren Studenten?

Speaker2: [00:04:35] Das schwankt ein bisschen, die Studenten kriegen bei mir Lese Aufgaben. Das heißt, ich stelle ihnen Lesematerial z.B. abschnittsweise Lehrbücher oder ähnliches und sage ihnen mögen Sie sich bitte selbstständig erarbeiten. Anschließend stelle ich Ihnen Aufgaben zur Verfügung in Form von Übungszetteln oder in Form von Verständnisfragen, die ich auf die Website stelle. Ist das das, worauf Ihre Frage abzielt, oder?

Speaker1: [00:05:12] Ja genau, aber mich würde auch interessieren ob sie weitere Aufgabentypen in der Lehre haben wie z.B. Programmieraufgaben?

Speaker2: [00:05:30] Im Rahmen eines Guided Projects oder WPF´s, die von mir betreut werden kriegen die Studenten auch Programmieraufgaben richtig. Neben diesen wird auch am Ende der Fallstudien Berichte auch programmiert, denn wie führen sie die Datenanalyse durch? Indem sich ein Programm dafür schreiben. Theoretisch könnte der Student das auch mit Excel lösen, wenn er sehr viel Geduld mitbringt und sich da durchklicken will. Aber faktisch schreibt er sich wahrscheinlich dafür entweder ein kleines Python oder ein kleines R Skript, was diese Datenanalyse durchführt. Was ich nicht habe, wie man das vielleicht im Master Informatik erwarten würde, wirklich größere Programmieraufgaben. Programmierung ist bei mir meistens dann eben Mittel zum Zweck. Häufig ist es eine Datenanalyse, das heißt, dass es ein Skript ist, was oben anfängt und unten aufhört und vielleicht ein bisschen noch in Funktionen unter strukturiert ist. Aber jetzt nichts, was sich über mehrere Dateien erstreckt, wo ich vorher z.B. Anforderungen aufnehmen würde oder ähnliches, sondern ich schreibe das Programm für mich, weil ich an dem Ergebnis interessiert bin und nicht, weil ich das Programm an einen Dritten weitergeben will. Das Programm dokumentiert eigentlich meine Arbeit.

Speaker1: [00:06:42] Und wie werden diese Aufgaben und auch Prüfungen korrigiert und bewertet?

Speaker2: [00:06:58] Das ist noch eine rein manueller Prozess und das ist auch das, was dann sehr viel Zeit in Anspruch nimmt. Die Übungsaufgaben korrigiere ich nicht, da stelle ich nur Musterlösung zur Verfügung, gerade in der angewandten Mathematik. Den Studenten ist das dann selbst überlassen, das mit ihrer Aufgabe zu vergleichen. Klausuren werden von Hand korrigiert und die Fallstudien Berichte werden auch von Hand korrigiert.

Speaker1: [00:07:30] Wie sehen Ihre Wünsche im Hinblick auf Toul Unterstützung aus?

Speaker2: [00:07:43] Das kann ich mir mehrere Sachen vorstellen. Das erste ist, bei diesen Fallstudien berichten ist es so, dass die Studenten individualisierte Datensätze bekommen. Jeder Datensatz ist ein bisschen anders, damit einerseits für die Studenten spannend ist und andererseits sie nicht alle den gleichen Bericht abgeben mit dem gleichen Zahlenmaterial. Da wäre Tool Unterstützung von Vorteil. Ich habe mir das jetzt selber so ein bisschen gebastelt, eine rudimentäre Auswertung für jeden Datensatz mir selber generiere, wo ich dann nachher eine Seite habe, wo die Kern Kennzahlen bzw. Kern Eigenschaften dieses Datensatzes draufstehen. Das generieren dieser Datensätze und andererseits, dass man Musterlösungen erstellen oder eine eine Lösungsskizze erstellen kann, das ist etwas, was glaub ich gut automatisiert werden könnte. Das ist die eine Sache und die andere Sache ist ich weiß, dass es in Ilias das sogar gibt zumindest in Teilen. Bei Grundlage Mathe Veranstaltungen, am Ende schreiben die Studenten auch irgendeine Formel als Lösung hin und es ist natürlich sehr schwer, diese Formel eins zu eins mit irgendeinem Muster Formel zu vergleichen. Ein Beispiel, wenn Sie eine quadratische Funktion haben, ob Sie die jetzt in welcher Reihenfolge auch immer die Terme dahin schreiben oder ob Sie es aufgelöster hinschreiben oder was auch immer. Es gibt einerseits Maple TA, von dem ich weiß, und ich glaube in Ilias geht das auch zu einem gewissen Grad, dass sie die Lösung symbolisch vergleichen. Und da wäre wieder die Idee, es wäre schön, wenn wir Tool Unterstützung hätten, die Aufgaben eines gewissen Typs in größerer Menge produzieren können, dass die Studenten ein bisschen Variation haben. Gleichzeitig muss dabei sichergestellt werden, dass die Aufgaben alle lösbar sind. Das heißt, Sie können nicht einfach zufällig zahlen Beispiel einsetzen. Auch hier ein Beispiel, Sie wollen, dass die Lösungen alle reellwertig sind und kriegen dann komplexe Lösungen. Und man muss nachher in der Lage sein, die Lösungen symbolisch zu vergleichen, um sagen zu können, ob die Lösung richtig oder falsch ist. Idealerweise mit Zwischenschritten an der Stelle oder eben wieder ein Muster Lösungsweg für diese konkrete Aufgabe.

Speaker1: [00:11:28] Sie sprachen von einem selbst geschrieben Tool, könnten sie darauf näher eingehen?

Speaker2: [00:11:42] Das ist für die Datensatz Generierung, diese werden zufällig generiert und ich benutze als ziel einfach die Matrikelnummer. Fertig ist der Generator. Für die Auswertung habe ich ein Skript was den Datensatz analysiert und dann kann ich eben Parametrisiert, die ganzen Datensätze von den Studenten reinstecken und k die unterschiedlichen Lösungen. Schöner wäre natürlich, wenn das ganze jetzt sag ich mal ein bisschen runder wäre. Das heißt einerseits auch da wieder aktuell könnte es theoretisch passieren, dass einige dieser Datensätze sehr unschön sind, weil sie eben zufällig erzeugt werden. Die Wahrscheinlichkeit ist sehr gering, aber denkbar ist es, dass da eben sichergestellt ist, dass der Datensatz auch eine gut auswertbar ist. Die Sachen, die bei der Auswertung rauskommen, sollen auch wirklich rauskommen. Die eine Sache, die andere Sache wäre eben, dass eine Teil automatisierte Korrektur möglich ist. Also das heißt, dass ein vorgefertigter Korrektur Rahmen mit zu dem Datensatz rausfällt. Wo z.B. schon gewisse Dinge, die festgestellt werden müssen, fertig sind, dass die einfach nur noch abgehakt und bepunktet werden könnten und dann im Zweifelsfall auch irgendwie elektronisch erfasst werden, dass ich das nicht nachher alles wieder in Excel-Tabellen eintragen muss. Also das ist entweder ein Interface gibt, indem ich das direkt hinterlegen kann, wenn ich die Fallstudien Bericht korrigiere oder das Ganze gescannt wird und dann per OCR rausgegeben wird, wäre denkbar. Das zu voll automatisieren halte ich für schwierig, weil am Ende die Studenten 6 bis 10 Seiten Text abgeben und dann werden sie nicht anfangen, per Textanalyse sozusagen Satz Fragmente zu finden, die da drin sein sollen oder auch nicht. Bei dem Teil, da mache ich mir keine Illusion, dass es jetzt nicht automatisierbar. Aber das gesamte Drumherum, also die Zeit pro Fallstudien Bericht lässt sich glaub ich deutlich reduzieren durch Unterstützung bei dem ganzen Drumherum.

Speaker1: [00:14:01] Neben diesem Tool für die zufällige Generierung von Daten, kommen noch weitere Tools zum Einsatz?

Speaker2: [00:14:30] Die Dinge, die ich aktiv benutze sind Python mit einem riesen Satz an Bibliotheken drumherum und vor allem Jupiter Notebooks. Für die gesamte Datenanalyse und auch für die angewandte Mathematik benutzen wir immer wieder SymPy, das ist symbolisches Rechnen in Python. Wir benutzen Maple als Computer Algebra System. Ich benutze Pendock um aus den Jupiter Notebooks Textdateien zu machen, die ich dann wieder in PDFs wandeln kann, die ich mir dann schön ausdrucken kann, damit ich diese Vorlagen habe und sowas. Das sind so die Werkzeuge, die wir an der oder die ich an der Stelle benutze. Das Ganze liegt dann in der Regel in einem Git Repository, wo ich das ganze pflege.

Speaker1: [00:15:23] Können Sie vielleicht näher drauf eingehen warum genau diese Tools?

Speaker2: [00:15:38] Bei Python ist es schlicht und ergreifend einfach das Ökosystem drumherum für Datenanalyse, es ist das einfach eine der zwei großen Sprachen, wo sie dann für alles ein fertiges Paket finden. Die Alternative wäre R was in der Statistik verbreiteter als Programmiersprache vielleicht aber Python ist vielleicht etwas zugänglicher für die Studenten, weil sie es aus anderen Veranstaltungen ebenfalls schon kennen und auch einfach Python als Wissen, universeller nützlich ist, weil es in ganz vielen Bereichen Anwendung findet. Das ich dann mit Notebooks arbeite, liegt primär daran, dass das noch Datenanalyse an sich immer ein hochgradig interaktiver Vorgang ist. Ich habe nicht dieses ich schreibe ein Programm also naja, in den 70ern hatte ich das, ich schreibe mein Programm, lasse es auf dem Großrechner laufen, hole mir meinen Ausdruck meiner Datenanalyse ab und einen Tag später schreibe ich ein Programm. Das ist nicht Stand der Technik, sondern was wir eigentlich haben wollen, ist so eine interaktive Umgebung und gleichzeitig wollen wir dokumentieren, was wir gemacht haben. Das heißt, das ist ein Misch aus Programmieren und Daten Bearbeitung, wie wir es vielleicht eher aus Excel, Jump oder SPSS kennen würden, wo wir klicken. Das ist so ein bisschen der Toolmisch da. Maple benutze ich weil die TH eine Lizenz dafür hat. Ich bin jetzt selber kein großer Maple Freund, aber das ist einfach das Werkzeug, was die TH sich entschieden hat zu lizensieren An Maple bin ich überhaupt nicht gebunden im Gegenteil, ich hab da versucht mit SymPy so ein bisschen wegzukommen. Was das tooling angeht.

Speaker1: [00:17:29] Und wie werden diese Tools tatsächlich eingesetzt?

Speaker2: [00:17:39] Also ein Teil der Sachen wird auch von den Studenten eingesetzt, selber eingesetzt, das heißt, zu Beginn der Veranstaltung zeige ich Ihnen z.B., wie Sie sich mit Anaconda selber eine Python Umgebung installieren können, wie Sie Notebooks starten können, wie Sie Notebooks ausführen können etc. pp. Ich selbst nutze es viel interaktiv oder eben zum Teil auf der Kommandozeile bzw. dann gescriptet z.B. in einem CI Workflow, jetzt z.B. für die Website und da ist dann halt ganz viel mini Tools drinnen. Nimm jedes Notebook was ich habe für die Veranstaltung und generiere auch ein PDF daraus, sodass auf der Website nicht nur das Notebook, sondern auch das PDF davon ist, damit der Student sich das angucken kann, ohne es ausführen zu müssen. Solche Kleinigkeiten, jedes Video, was in die Website eingebettet ist, konvertiere es bitte in die drei Formate, die ich brauche, damit es auf jedem beliebigen Browser halbwegs problemlos hoffentlich eingebettet und abgespielt werden kann. Das sind die Kleinigkeiten dann z.B. für die Datensätze das ist eine Mini Webanwendung sag ich mal in Anführungsstrichen, die genau so viel kann, dass wenn der Student eben auf die Webseite Slash ... Slash Matrikelnummer geht, dass er dann die CSV-Datei passend zu seinem Datensatz gerade generiert kriegt, indem ich oben die Matrikelnummer nochmal rausnehme und dann den Daten Generator damit als Ziel an werfe. Ja, das sind Tools, aber ich meine das sind alles Skripte, die 100-200 Zeilen lang sind. Meine Hoffnung oder meine Erwartung war ein bisschen, dass DiveKit vielleicht, dass unter ein größeres Dach packen könnte, zumindest Teile davon und ein bisschen strukturierter und wartbarer machen kann. Denn im Moment sind, das halt alles Sachen, die ich mache.

Speaker1: [00:19:34] Über Ihre Erwartungen und Wünsche werden wir gleich noch konkreter eingehen. Es wäre toll, wenn wir noch über die Probleme reden könnten, die Sie beim Einsatz dieser Tools haben. Sie können auch gerne die Probleme der Studierenden nennen, falls Ihnen da was bekannt ist.

Speaker2: [00:19:54] Also ein Aspekt ist natürlich immer wie gesagt, die Mehrheit der Veranstaltungen sind Grundstudium, Veranstaltung im dritten Semester Bachelor. Dass die Studenten da im ersten Moment. Wenn ich jetzt z.B. zu ihnen sage, installiert euch Python, macht das mit Notebooks, dass sie erstmal eine Aversion gegenüber Programmieren haben, dass ist ein bisschen Überzeugungsarbeit braucht, bis sie bis sie damit anfangen. Gut, das ist aber ein Lehr Problem und kein tooling Problem. Tooling Problem ist hauptsächlich, dass ich merkbar viel Zeit, ich will nicht sagen überproportional viel Zeit, aber merkbar viel Zeit in die Pflege, Wartung und Weiterentwicklung dieser Sachen stecken muss. Weil es eben alles ad hoc Lösungen sind, die genau heute funktionieren und morgen funktionieren sie dann wieder nicht mehr, weil wieder irgendein Sonderfall dazugekommen ist. Dann baue ich wieder ein bisschen dran weiter, dann bleibt es wieder liegen. Es funktioniert bis es wieder nicht funktioniert, dann pflege ich es wieder weiter und eigentlich null Recycling stattfindet. Also das mache ich genau für mich und meine Vermutung ist oder meine Hoffnung ist, dass es andere Kollegen gibt, die ähnlich gelagerte Probleme haben und dass es da dann Synergieeffekte gibt oder einfach professionalisierte Lösungen gibt, an die ich mich dranhängen kann an der Stelle. Von vielen dieser Dinge kriegen die Studenten nichts mit. Also z.B. wie ich die Datensätze für ihre Fallstudien Berichte generiere. Also kriegen die Studenten nicht mit, braucht sie auch nicht zu interessieren. Ist für mich aber natürlich händisch nicht händelbar, wenn ich irgendwie 70 Datensätze generieren müsste von Hand. Ich setze mich nicht da hin und würfel 70 Zufalls Datensätze aus. Es ist auch nicht so, dass ich 70 Datensätze jetzt vor Ausgabe der Aufgabenstellung alle im Detail händisch durchgucken kann, bevor ich die Herausgeber, sondern ich verlasse mich da drauf, dass die alle halbwegs ordentlich strukturiert sind. Was ich schön fände z.B. wäre im Moment ist das ein alles oder nichts Ding. Die Studenten kriegen den Datensatz und sie geben einen Bericht ab. Alles was dazwischen passiert passiert rein mündlich. z.B. Sprechen die eine Übung darüber, wie sie diesen Datensatz denn analysieren sollen oder was ihnen vielleicht aufgefallen ist oder tauschen sich auch in Ilias in dem Fragen Raum aus, haben ein Discord Server oder eine WhatsApp-Gruppe sich aufgemacht. Ist alles schön und gut, aber ich selbst habe keine Einblicke da drin und ich kann auch keine Teilschritte wirklich abprüfen, sondern ich kann nur das Endergebnis abprüfen. Wenn ich jetzt aber hingehen würde und Tooling hätte und das kann ich wiederum nicht leisten, sage ich direkt dazu, deswegen gibt es das aktuell nicht. Dass ich Sie in den Teilschritte unterstützen kann, indem ich z.B. überprüfen kann, der Student soll für irgendwelche Subgruppen aus dem Datensatz rausfiltern und den Mittelwert des Einkommens von irgendeiner Gruppe von Angestellten ausrechnen. Ich habe den Datensatz im Hintergrund, ich weiß, welches Ergebnis rauskommen sollte. Das heißt, wenn der Student dieses Programm Schnipsel gerechnet hat oder was auch immer, könnte ich ihm an der Stelle die Möglichkeit bieten, sich damit zu vergleichen oder sich dagegen zu testen als einen Schritt. Und dann könnte ich ihm den nächsten Arbeitsschritt aufzeigen, anstatt dass ich eben eine lange Aufgabenstellung gebe in Textform und er am Ende mir ein Bericht abliefert, wo ich dann die ganzen Sachen abhake. Natürlich soll er auch lernen, dass am Ende in Bericht zu schreiben und das ist natürlich Teil der Prüfungsleistungen, aber ich könnte Ihnen auf dem Weg dahin oder digitale Werkzeuge könnten Ihnen auf dem Weg dahin sehr gut unterstützen, weil ich nicht jeden Studenten einzeln an die Hand nehmen kann. Aber der Rechner, dem ist es egal, ob er das 1 oder 1000 Mal nachgucken muss, ob das Programm Stückchen, was der Student da jetzt zum Beispiel geschrieben hat, richtig ist. Gleichzeitig und das ist dann jetzt weniger eine Tool Unterstützungsfrage, sondern eher eine didaktische Frage, möchte ich natürlich nicht, dass der Student hingeht und gegen den Test programmiert. Also wenn man sich das jetzt als Software Engineering vorstellen. Der Datensatz plus das Ergebnis sind eigentlich so ein Testfall, den ich in das Programm reinstecke, sondern programmierter Student halt solange, bis seine Funktion lautet berechne den Mittelwerte Return 42,3 weil das ist der Wert, den ich gerne hätte. Hey, Test bestanden. Das ist nicht ganz das Ziel, was ich haben möchte. Ich möchte nicht, dass es darauf hinausläuft, dass es sowas mechanistisches ist, dass Sie einfach gegen den Testfall programmieren können, bis bis der sagt Daumen hoch! Alles super. Ich springe ein bisschen. Ich weiß, ich mache es Ihnen nicht einfach.

Speaker1: [00:25:27] Ich überlege schon ein wenig wie ich den Leitfaden umstrukturiere bzw. Fragen weglasse oder formuliere, ich wollte Sie nicht unterbrechen. Ich finde aber, dass führt zu einem natürlicheren Unterhaltungsfluss deswegen alles gut. Neben Ihren, bis hierhin genannten Wünschen, wie sehen Ihre Erwartungen gegenüber Tool Unterstützung aus?

Speaker2: [00:25:52] Echte Erwartung habe ich eigentlich nicht. Ich freue mich über alles, wo ich Unterstützung finde. Aber es ist nicht so, dass es da Erwartungen oder oder richtiger an Anforderungen habe. Was wesentlich ist, damit ich ein Tool einsetze, ich muss sehen, dass es entweder einen Mehrwert in der Lehre bringt oder aber eine Entlastung bringt. Wenn die Qualität der Lehre gleich bleibt und es mich zeitlich entlastet, bin ich gerne bereit, das Tool einzusetzen. Umgekehrt wenn es mir Mehrarbeit macht, möchte ich auch sehen, dass die Qualität der Lehre steigert. Technikaffine Menschen, wozu ich mich mal zuzählen würde, haben eine Neigung dazu, dass sie sowas zum Selbstzweck machen oder als Spielzeug und einen Spieltrieb dafür entwickeln. Da kann ich mich auch nicht von frei machen, aber das ist etwas, was ich tunlichst vermeiden möchte, dass ich anfange mit Werkzeugen oder Tools zu hantieren, die am Ende eigentlich nur Zeit fressen. Also die nicht entweder die Lehre verbessern oder mich zeitlich entlasten, wo ich das dann nur mache, weil es Spaß macht oder weil es schön ist oder was auch immer. Also es muss ein Mehrwert für mich erkennbar sein.

Speaker1: [00:27:21] Und was glauben Sie, haben andere für Erwartungen an solche Unterstützungen wie z.B. wie Studenten, andere Professoren oder Dozierende?

Speaker2: [00:27:36] Bei den anderen Dozenten tue ich mich da schwer, weil ich glaube, ich bin ein A typischer Use Case. Wenn ich wie Herr Bente Kerninformatik Themen unterrichten würde, würden mir glaube ich sehr viel mehr Use Cases für Tool Unterstützung einfallen. Das ist auch der Kontext, in dem DiveKit entstanden ist. Ich glaube, für die Studenten ist es im Wesentlichen, das muss reibungslos sein, das muss die Einstiegshürde muss gering sein, um z.B. auf das Beispiel DiveKit zu übertragen. Wenn ich DiveKit richtig verstanden habe, basiert es darauf, dass ich personalisierte Git Repositories für die Studenten zur Verfügung stelle. Master Informatik Niveau überhaupt kein Problem. Bachelor Informatik wahrscheinlich auch kein Problem. Ingenieuren jetzt beizubringen, was Versions Kontrolle ist, wie es in Git Repository ausschicken usw. damit sie an einer Mathe Veranstaltung teilnehmen können, schwierig. Diese Hürde muss sozusagen für sie unterschwellig sein. Bei vielen hab ich Arbeit, erhebliche Arbeit investieren müssen, um sie davon zu überzeugen, dass es doch ganz nett wäre, sich einfach mal Anakonda auf ihrem Rechner zu installieren und erste Gehversuche mit Python zu machen. Weil ich bin Ingenieur, warum soll ich denn programmieren? Nein, sie programmieren nicht. Sie automatisieren Aufgaben an dem Rechner, damit sie nicht wiederkehren, immer wieder machen müssen. Sie sagen dem Rechner einfach nur tu das, anstatt auf den Knopf zu klicken und deswegen die Einstiegshürde muss gering sein. Es darf nicht. Es darf nicht so aussehen, als ob es viel Einarbeitung erfordert, weil die Studenten dann sehr zurückhaltend wären in den Veranstaltungen, glaube ich.

Speaker1: [00:29:30] Im laufe des Gesprächs konnte ich bereits einiges raushören wo Sie Unterstützung brauchen könnten. Könnten Sie konkreter darauf eingehen, was das Tool können soll?

Speaker2: [00:29:47] Ich glaube, der konkreteste Anwendungsfall ist wirklich die Unterstützung in der Veranstaltung Statistik, das heißt mich und die Studenten unterstützen bei der gesamten Erstellung dieser Fallstudien Berichte. Angefangen von der Erstellung der personalisierten Datensätze über Anleitung der Studenten oder Feedback Schleifen für die Studenten, dass sie diese Datenanalyse durchführen, bis hin zu einer Korrektur Hilfe, keine Korrektur, sondern einfach nur so eine Muster Korrekturerstellung für die eigentliche Korrektur des Fallstudien Berichts am Ende.

Speaker1: [00:30:35] Also Sie haben hauptsächlich diesen Anwendungsfall im Sinn?

Speaker2: [00:30:37] Das ist mein Hauptanwendungsfall. Bei den Wahlpflicht Veranstaltungen oder Guided Projects bietet sich so etwas wie DiveKit eher nicht an, weil wir da häufig explorativ unterwegs sind, also sowohl im WPF Data Mining als auch in dem Guided Projects, was ich dieses Semester anbiete. Wir haben Datensätze und Fragestellungen vor uns, von denen noch nicht klar ist, wie überhaupt die Lösung aussehen soll. Damit ich sowas wie DiveKit benutzen kann, muss ich in Anführungsstrichen eine Musterlösung haben, gegen die der Student programmiert. Ich muss Testfälle haben, gegen die der Student programmieren kann, wenn ich das richtig verstanden habe und das haben wir da eher weniger. Wir hangeln uns eigentlich von Woche zu Woche zu neuen Meilensteinen oder neuen Aufgaben oder neuen Teilschritte, die wir uns vorgeben und gucken dann immer gemeinsam nach der Woche drauf, was wir erreicht haben.

Speaker1: [00:31:42] Dann zurück zu Ihrer Statistik Veranstaltungen. Sie sprachen bereits von der Länge einer Fallstudie, könnten Sie etwas genauer auf den Umfang dieser Fallstudien eingehen?

Speaker2: [00:31:49] Genau, wie bereits gesagt, so ein Fallstudienbericht hat so sechs bis zehn Seiten Text. Der besteht einerseits aus viel Fließtext, die beschreiben den Datensatz, die beschreiben die Fragestellung, beschreiben ihren Analyse Plan. Dann beschreiben sie die Daten, führen die eigentlich Analyse draus und schreiben eine Zusammenfassung. Das Ganze wird dann untermauert durch Tabellen und Grafiken. Das heißt, die erstellen irgendwelche Statistiken, also im Zweifelsfall einfach Histogramm oder scatterplots von ihren Daten. Erstellen Tabellen, in denen sie irgendwelche Teilergebnisse darstellen und packen das dann alles zusammen in ein großes Dokument. Inhaltsverzeichnis davor Literaturverzeichnis am Ende Deckblatt, das als formale Rahmenbedingungen, ein bisschen wie ein Projekt Bericht vielleicht in der Informatik. Ich glaube, die Projekt Berichte sind noch eine ganze Ecke umfangreicher.

Speaker1: [00:32:46] Ich komme aus der Wirtschaftsinformatik, zu den allgemein Informatik Projekten kann ich nicht viel zu sagen. Meine nächste Frage wäre, was spricht gegen den Einsatz von Tool Unterstützung und würde sogar ihrerseits zum Ausschluss führen?

Speaker2: [00:33:00] Aufwand ist ein Punkt, da hatte ich gerade schon ein bisschen was zu gesagt. Es muss einen Nutzen im Vergleich zum Aufwand erkennbar sein. Für die Studenten dürfen keine zusätzlichen Hürden entstehen. Mir ist bewusst, dass die Studenten anders arbeiten, wenn sie ein System wie DiveKit oder ähnliches zum Einsatz kommen würde. Wenn die Studenten z.B. deswegen 17 Programme installieren müssen, sich in zwei zusätzliche Tools einarbeiten müssten usw., nur damit sie diesen Bericht verfassen können, dann wäre das für mich wahrscheinlich ein Ausschlusskriterium. Ich unterstelle einfach mal, da wir hier gerade sitzen, dass das Projekt langfristig weitergeführt werden soll und das wäre mir auch etwas Wichtiges, weil natürlich initial relativ viel Zeit und Ressourcen investiert wird, um so ein Tool erst einmal in einer Lehrveranstaltung zu etablieren. Es wäre schade, wenn es dann einmal etabliert ist und es nicht wirklich weiterentwickelt wird. Ich glaube aber, Herr Bente ist gerade auf der Suche nach anderen damit so ein Tool sich auch an der Fakultät etablieren, weiterentwickelt oder kontinuierlich gepflegt werden kann. Das ist ein ganz wichtiger Aspekt oder auch eine der Sachen, die mich an meinen Tools stört, weil die genau darunter leiden. Die sind one ofs und ich bin der einzige, der sie pflegt und mich kontinuierlich darum kümmern muss und jedes Semester wieder draufgucken muss, dass die noch funktionieren. Das bedeute, dass ich kleine Weiterentwicklung mache, kleine Anpassungen, weil wieder irgendwelche Bibliotheken weiterentwickelt wurden et cetera pp. Diese ganze Software Pflege einfach komplett auf meinen Schultern lastet, wohingegen bei einem Tool, was viele einsetzen, sich einfach auf mehr Köpfe verteilt.

Speaker1: [00:35:14] Genau das ist auch das Ziel dieses Interviews. Wir schreiben nicht das Lastenheft für das DiveKit das Tool gibt es ja bereits. Wir schreiben das Lastenheft für die Weiterentwicklung des DiveKits. Deswegen suchen wir nach neuen Problemen und Ziele bei dem das DiveKit helfen könnte. Gut, weiter bei dem Leitfaden. Warum interessieren Sie sich für Tool Unterstützung?

Speaker2: [00:35:54] Ich glaube, dass das etwas ganz Wesentliches ist, was die Lehre verbessern kann. Gerade kurze Feedback Schleifen für den Studenten sind glaube ich ein ganz wesentlicher Aspekt, der das Lernerlebnis verbessern kann. In der angewandten Mathematik, da haben wir jetzt eher weniger drüber gesprochen, dass habe ich hier nur ganz grob angedeutet, dass ich mir da auch Sachen vorstellen könnte. Meine Erfahrung aus früheren Lehrveranstaltungen hat mir gezeigt, als ich noch an der an der Uni war, dass es natürlich auch Berührungsängste seitens der Studenten gibt. Gegenüber einem Tool ist man sehr viel eher bereit vielleicht auch Unwissenheit oder Fehler einzugestehen bzw. sich von dem Tool Hinweise geben zu lassen, als in Anführungsstrichen die Blöße zu geben, zum Professor zu gehen und irgendwie zu sagen, wo ist denn hier der Fehler in meiner Rechnung oder ähnliches oder stimmt das denn, was ich mir hier überlegt habe. Die zweite Sache ist, ein Ziel was ich hätte bei Tool Unterstützung, dass ich parametrisiert Aufgaben habe. Das heißt, dass ich große Mengen an Aufgaben gleichen Typs generieren kann. Was den Studenten erheblich erleichtert gewisse Sachen einzuüben, die sie dadurch erlernen, dass sie Sachen immer wieder durchführen. Es ist eben relativ monotone Arbeit, diese Aufgaben Typen immer wieder zu erstellen und gleichzeitig ist es sehr viel Aufwand, die Aufgaben zusammen zu stellen und das könnte man glaub ich auch automatisieren. Genauso jetzt z.B. bei dem bei dem Beispiel der Statistik. Da habe ich mich sehr bewusst dafür entschieden, dass jeder Student ein anderen Datensatz kriegt. Nicht zuletzt, dass sie auch mal dieses Aha-Erlebnis haben. Ach, bei dir ist das so? Damit nicht jeder das gleiche macht und am Ende eigentlich alle die gleichen Zahlen zusammengetragen haben oder voneinander abgeschrieben haben. Mir geht es darum, dass jeder auch ein eigenes Erfolgserlebnis bei der Analyse haben kann, weil er eine Eigenheit dabei hat. Natürlich auch eine gewisse zeitliche Entlastung, dass manche dieser mechanischen Aufgaben das Tool einem abnehmen kann oder die Tools einem abnehmen können, dass man dann mehr Zeit hat für z.B. 1zu1 Gespräche mit Studenten hat. Man könnte aber auch dadurch andere Schwerpunkte in der Lehre zusätzlich setzen da man mehr Zeit dafür hat, andere Lehr Formate andere Sachen noch in der Lehre einzubringen.

Speaker1: [00:40:56] Sie haben bis hierhin bereits einige Ziele genannt, aber jetzt nochmal konkret als Fragstellung. Welche Ziele verfolgen Sie mit Tool Unterstützung? Falls Ihnen nichts weiteres in den Sinn kommt ist das kein Problem.

Speaker2: [00:41:17] Ich glaube, alles weitere, was ich habe wären Moonshot Ideen. Ich glaube, dass das in dem Bereich angewandte Mathematik, dass da mit viel Aufwand viel mehr machbar ist. Es gibt erste Ansätze, z.B. Webseiten, die das anbieten oder ähnliches, die einem nicht nur die Lösung in Anführungsstrichen raus werfen, sondern auch einen Lösungsweg. Ein einfaches Beispiel, Sie haben irgendein kompliziertes Integral, wo Sie die Stamm Funktion bilden sollen. So, jetzt können Sie ein beliebiges Computer Algebra System nehmen geben das ein, sagen integrate und dann sagt er Ihnen hier die Funktion ist ... Herzlichen Glückwunsch! Aber wie Sie da hinkommen, das sagt Ihnen das Ding nicht, sondern er hat im Hintergrund irgendeinen cleveren Algorithmus, mit denen er das Berechnen, der aber in der Regel nicht das ist, was Sie im Kopf machen würden. Weil der Computer es halt anders macht, das einfach mechanistisch macht. Es gibt einzelne Systeme, die auch hingehen können und ihnen einen ein Lösungsweg ausgeben können, wie sie das Rechnen würden. Irgendeine Substitution, die sie machen würden oder was auch immer, um dann geschickt die Stampf Funktion bilden zu können. Der nächste Schritt wäre, dass wenn ein Student mir diesen Rechenweg irgendwie so aufgeschrieben, dass der Computer lesbar ist gibt, dass ich ihm sagen kann, an welcher Stelle er falsch abgebogen ist. Im folgenden während er diesen Lösungsweg geht würde das so aussehen, er hat einen Schritt gemacht, dass ich ihm drei mögliche weitere Wege oder drei mögliche nächste Schritte vorschlage und er ihn auswählen muss, ohne dass ich ihn dazu zwinge, jetzt mechanistisch irgendetwas auszuarbeiten, dass er eine Intuition dafür entwickelt, wie er von A nach B kommt. Die Herausforderungen bei vielen dieser Mathe Veranstaltung ist nicht, dass sie in der Lage sind, in einer komplizierten Gleichung, z.B. die x Quadrate raus kürzen oder irgendwie sowas. Das sind Sachen, die sie in der Schule lernen. Jeder macht da Fehler bei keine Frage aber das ist nicht die Herausforderung. Die Herausforderung ist, mit diesen einfachen algebraischen Werkzeugen, die Sie kennengelernt haben, komplizierte Probleme zu manipulieren, indem Sie eine Intuition dafür entwickeln, wie sie von A nach B kommen, ohne riesen Umwege zu machen oder sich irgendwo zu verzetteln. Das könnte ich mit so einem System den Studenten eintrainieren. Das ist eben dahinter mit sehr viel Aufwand verbunden ist und sehr spezialisiert. Das ist sehr weit weg von dem, was Sie jetzt in der Informatik anstreben. Aber das ist so eine Sache, die bei mir schon länger im Hinterkopf schwelt, wo ich mir immer wieder Gedanken darüber machen, wie man sowas zumindest rudimentär angehen würde bzw. ich darauf warte, dass sozusagen die Bausteine, die man dafür bräuchte, frei verfügbar sind. Damit man anfangen könnte, sowas selber zusammenzusetzen. Ich würde nicht sagen entwickeln an der Stelle, sondern aus Bausteinen zusammenzusetzen, selber entwickeln ist einfach eine zu große Herausforderung.

Speaker1: [00:44:43] Ich finde es super, dass Sie diese Idee als Moonshot Idee bezeichnet haben. Solche Ideen suchen wir natürlich auch, wollen Sie da noch weiter darauf eingehen oder haben Sie noch weitere Ziele?

Speaker2: [00:45:02] Das ist so was mich im Moment hauptsächlich beschäftigt. Andere Sachen im Moment eher nicht nein.

Speaker1: [00:45:22] Sie haben bereits relativ früh unseres Gespräches Ihren Anwendungsfall in Ihrem Statistik Modul genannt. Würden Sie bitte genauer darauf eingehen, wie dann ein Tool wie DiveKit dort eingesetzt werden würde?

Speaker2: [00:45:48] Die Idee wäre, dass die Studenten zu Anfang des Semesters das Tool vorgestellt bekommen. Die Prüfung in diesem Modul besteht daraus, dass die Hausarbeiten sprich Fallstudien Berichte schreiben. Fallstudien Berichte setzen sich daraus zusammen, dass in der Vorlesung erlernte Material auf praktische Beispiele ansetzen. Die praktischen Beispiele kriegen Sie von diesem Tool geliefert. Sie werden im Rahmen dieser Veranstaltung zwei oder drei dieser Sachen leisten müssen. Das Tool stellt Ihnen den Datensatz zur Verfügung. Das Tool leitet Sie auch durch den Lösungsweg durch, indem es Ihnen immer wieder Feedback gibt, ob Sie auf dem richtigen Weg sind, ob Sie die Fragestellung soweit beantwortet haben, sodass Sie dann die Puzzleteile Tool unterstützt oder vom Tool begleitet, sich selbst erarbeiten können, aus denen Sie dann den Bericht schreiben. Den Bericht schreiben Sie und händigen ihn mir aus und kriegen dann von mir ein Feedback dazu, wie der Bericht bewertet wurde bzw. was ich Ihnen als Korrekturhilfe für den nächsten Bericht an die Hand geben würde. Dabei fällt mir gerade spontan ein, als ich so drüber rede. Streng genommen könnte das Tool auch bei der Korrektur helfen, denn es kennt zumindest die Teilergebnisse, die der Student sich erarbeitet hat. Es muss sichergestellt werden, dass er die Zahl dann auch so wie er sie errechnet hat, im Bericht aufschreibt und nicht eine andere reingeschrieben hat. Aber streng genommen weiß das Tool, ob die richtigen Sachen ausgerechnet wurden. Wenn das in diesem Detaillierungsgrad umgesetzt wäre, könnte da eine Empfehlung abgeben werden. Der Student hat diese Teilschritte auf jeden Fall richtig durchgeführt, findet sich das auch im Bericht wieder um daraus schon so eine Vorbewertung zu schaffen.

Speaker1: [00:47:44] Genau das war jetzt auch meine Frage gewesen. Könnten Sie sich die Bewertung automatisiert vorstellen?

Speaker2: [00:47:56] Auf jeden Fall teil automatisiert, vollautomatisiert nicht. Ich könnte mir durchaus vorstellen, dass das Tool anhand dessen, wie der Student die Lösung erarbeitet hat, z.B. ein Noten Korridor vorgibt, indem es abschätzt in welchem Bereich der Bericht liegt. Am Ende ist ein Aspekt, der da auch bewertet wird, die Art, wie dieser Bericht geschrieben ist, ob das ein flüssiger Erzählstil ist et cetera. Die äußere Form ist auch ein kleiner Teil, aber ist auch ein Teil der der Note. All das ist natürlich durch das Tool schwer oder gar nicht zu bewerten.

Speaker1: [00:48:40] Sie haben grade eben ein Punkt genannt, der zum Ausschluss des Tools in Ihrer Lehre bedeuten würden. Können Sie sich aber auch Problematiken vorstellen, wenn Sie das Tool einsetzten?

Speaker2: [00:49:02] Ich sehe ein Meta Problem dadurch. Wenn ich so ein Tool einsetze findet eine Art Gamification der Prüfungsleistungen statt, insbesondere wenn es Teil des eigentlichen Prüfungsrahmens ist. Das heißt, der Student hat jetzt einen hohen Anreiz gegen dieses Tool in Anführungsstrichen zu spielen. Genauso wie der Student zielgerichtet auf eine Klausur oder mündlichen Prüfung lernen kann. Das kann natürlich auch stattfinden bei einigen Studenten oder Studentinnen, dass sie zielgerichtet auf die Prüfung oder zielgerichtet auf das, was das Tool von ihnen sehen will, hin lernen. Da muss dann sichergestellt werden, dass was das Tool hergibt, mit dem passt, was der Learning Outcome der Veranstaltung sein soll. Sie gucken so ein bisschen fragend. Es ist halt ein sehr Meta Problem in Anführungsstrichen.

Speaker1: [00:50:16] Ich habe mir grade vergeblich versucht das etwas vorzustellen, wie dieses gegen das Tool arbeiten oder lernen tatsächlich aussehen könnte. Liegt wahrscheinlich daran weil ich jetzt kein Statistik brain bin und mir keine konkrete Aufgabe vorstellen konnte. Aber sprechen Sie bitte weiter, ich wollte Sie nicht irritieren.

Speaker2: [00:51:00] Ich setze den Satz vorweg ich unterstelle keinem Studenten böse Absicht. Wir reden jetzt von einem hypothetisch bösartigen Studenten. Ich behaupte nicht, dass ich solche in meinen Veranstaltungen habe. Im Gegenteil, ich bin sehr positiv überrascht von dem Engagement vieler Studenten, die ich in meinen Veranstaltungen habe. Aber ein bös geneigter Student kann sich kann sich sehr genau überlegen, was muss ich denn tun oder was erwartet das Tool von mir, um mir einen Bestehen zu ermöglichen? Da könnte er dann so Vorgehen, ich erfülle jetzt genau das Minimum dessen, was das Tool von mir verlangt, damit ich bestanden habe, damit ich durch den Kurs durchkommen und nachher mein Schein bekomme. Das muss nichts mit dem Learning Outcome zu tun haben, den ich als Dozent mir vorstelle. Ich muss sicherstellen können, dass das, was das Tool prüft und das, was ich als Learning Outcome haben will, wirklich deckungsgleich ist. Das ist in der Regel nicht. z.B. Kann ich mit einer Klausur bei weitem nicht das abdecken, was ich eigentlich gerne als Learning Outcome hätte, weil in Klausuren einfach z.B. Verständnisfragen sehr schwer zu stellen sind. Klausuren bestehen in der Regel aus Rechenaufgaben oder aus Wissensfragen. Das sieht, dass sie halt irgendwelches Wissen abrufen können. In Hausarbeiten kann ich sehr gut Verständnisfragen stellen, weil ich sie etwas anwenden lasse aber reine Wissensfragen sind da witzlos, weil das Ganze aus dem Buch abschreiben. Wer die dann nicht richtig beantwortet ist dann selber Schuld irgendwo. Ich habe keine Erfahrung in dem Bereich aber meine Intuition sagt mir, dass ein Tool natürlich auch solche Einschränkungen hat und dazu führt, dass es nur ein schmales Spektrum von Sachen gibt, die in dieser Prüfung wirklich abgeprüft werden, und dass Studenten, wenn sie bösartig wären oder wenn sie sehr zielgerichtet studieren, auch sich genau darauf rein fokussieren könnten. Ich überlege die ganze Zeit im Hinterkopf, ob ich das an etwas konkretisieren kann. Aber dadurch, dass ich so ein hoch integriertes Tool in meinem Veranstaltungen bisher nicht habe, fallen mir nur eher abstruse Beispiele ein,

Speaker1: [00:53:29] Dann her mit den abstrusen Beispielen.

Speaker2: [00:53:31] Stellen sich folgendes Beispiel vor ich entwickele dieses Tool als als Open Source. Gut, das wäre jetzt im Fall eines Prüfungsrelevanten Tools vielleicht auch schon ein bisschen fragwürdig. Der Student wird auf jeden Fall des Source Code habhaft, d.h. er weiß genau, was er antworten muss. Er sieht z.B. wie der Generator funktioniert für die Datensätze und er sieht auch wie die Lösungen aus den Datensätzen generiert werden. Er kann sich einfach die Antworten erstellen eingeben. Was er jetzt gelernt hat ist wie er ein Programm auf einen Datensatz anwendet und zahlen von da aus copy paste in einen Web Formular reinkopiert. Aber er hat nicht gelernt. Noch besser, noch besser. So, wir nehmen es Studenten nennen eine Gruppe von was weiß ich 5 Studenten, die sich als Lerngruppe zusammentun. Völlig d'accord bin ich sofort dabei. Die kriegen die Datensätze einer schreibt ein Programm dafür, um den Datensatz auszuwerten und das gibt die Ergebnisse aus. Alles super, der hat sich Gedanken darüber gemacht. Der nächste nimmt das gleiche Programm, steckt halt seinen Datensatz darein, kriegt auch wieder Zahlen raus, kopiert die in die Lösung rein. Er hat jetzt gelernt, ich kann von meinem Kollegen oder meiner Kollegin das Programm anwenden auf einen Datensatz und an der richtigen Stelle Zahlen rausnehmen und in ein Web Formular eingeben und bestehe den Kurs auch. Weil ich ein fauler Professor bin, benutze ich dieses Tool 10 Jahre lang und irgendwann weiß jeder, da gibt's diese zwei Python Skripte und dann lässt du die einmal laufen und kopiert die Sachen rein und dann passt das auch. Ich übertreibe bewusst in dem Beispiel, aber sie sehen, dass das nichts mehr mit dem zu tun hat, wo ich hin möchte bei dem Lernen. Bei so Tools ist es relativ naheliegend, auf der einen Seite als Dozent anfange Sachen zu automatisieren, dass der Student das genauso können müsste, dass er auch eigentlich die Lösung weg automatisieren können müsste, in Anführungsstrichen. Sowas sehe ich als Gefahr oder als als Problem bei diesem Tool basierten Sachen. Denn dass die Aufgaben mechanisch lösbar sind, liegt in der Natur des Tools, sonst könnte das Tool nicht die Lösung erstellen und bewerten. Also muss die Lösung in irgendeiner Weise berechenbar sein.

Speaker1: [00:57:57] In welchen Szenarien können Sie sich Tool Unterstützung noch vorstellen? Hier können Sie auch gerne wieder Moonshot Ideen einbringen.

Speaker2: [00:58:14] Fast schon ein persönlicher Assistent, der einem als Tool an der Seite steht und beim Lösen von diesen mathematischen Aufgaben am Anfang zur Seite steht. Es genügt, wenn man in einem One to one Setting ein Aufgaben Typ ein bis zweimal mit einem Studenten oder einer Studentin gelöst hat. Dass es irgendwann Klick macht und sie auch verstehen, wie sie an solche Aufgaben herangehen. Das ist aber bei einer Gruppengröße 70 bis 100 Studierenden schwer machbar für jeden Aufgaben Typ. Aber Tools können so was. Der Rechner kann geduldig daneben sitzen und Lösungswege vorschlagen und Lösungswege bewerten. Aber da, da ist eben die Tool Unterstützung bei weitem noch nicht. Das könnte den Lernerfolg glaub ich auch noch deutlich steigern, weil sie ein Erfolgserlebnis haben. Die andere Sache, es ist natürlich frustrierend, wenn man Woche für Woche Übungszettel bearbeitet und eigentlich immer sieht. So ganz richtig war es nicht, aber wenn ich ein Tool habe oder ein Dozent könnte es auch sein, aber Tool ist einfach realistischer, aufgrund der Menge der Studenten. Der mich so ein bisschen anleitet und mich in die richtige Richtung stups, und ich dann ein Erfolgserlebnis habe, damit ich zu der richtigen Lösung komme. Das ist glaube ich was anderes, als wenn ich irgendwie merke ah, da nach Schritt 3 bin ich falsch abgebogen und jetzt sehe ich in der Musterlösung ach, dann hätte ich so machen müssen. Das ist einfach auch ein anderes Gefühl für den Studenten und bei weitem nicht so demotivierend.

Speaker1: [01:00:18] Wie könnten Sie Tool Unterstützung auch dann verwenden, wenn wieder Präsenz Veranstaltungen möglich wären?

Speaker2: [01:00:48] Ich kenne Präsenz Unterricht noch nicht. Ich beschäftigte mich im letzten Jahr relativ viel mit, ich sage mal unkonventionellen didaktischen Lehr Konzepten. Das heißt, ich hoffe auch wenn wir Präsenz Lehre haben eine ganze Reihe von ich nenne es jetzt mal nicht digitalen, sondern asynchronen Lehrfach Ideen weiter umzusetzen. Ein Beispiel hierfür, ich werde auf jeden Fall weiterhin die Website pflegen für die Veranstaltung, weil ich das einfach als Kommunikationsmittel super finde. Ich bin kein so großer Freund von Ilias, dass liegt einfach daran, dass ich selbst mit Ilias nicht gut zurechtkomme. Ich kann auf dieser Website alles an Material den Studenten problemlos zur Verfügung stellen, auf einfache Art und Weise. Ich kann da z.B. Erklärvideos draufstellen, wenn ich merke, die Studenten können das in ihrem Tempo sich anschauen. Genauso würde ich mir das eben mit solchen Tools wünschen. In der Statistik wäre das ein Tool, was mich bei der Prüfung unterstützen wird. Das wäre etwas, was ich eins zu eins einfach beibehalten würde, weil die Prüfungsform wird bleiben. Ich möchte da nicht zurückkehren zu einer Klausur, wie es in der Vergangenheit war, sondern ich möchte, wenn es irgend möglich ist bei diesen Fallstudien Berichten bleiben als Prüfungsform. Genauso wäre das jetzt bei diesen Moonshot Projekten. Wenn das läuft, würde ich das natürlich versuchen weiter auch zu Präsenz Zeiten zu benutzen. Im Gegenteil, wenn die Tool Unterstützung dazu führt, dass wir in der regulär vorgesehenen Präsenz Zeit mehr Zeit dafür haben, mit Studenten ins Gespräch zu kommen, mit Studenten über offene Fragen zu diskutieren und wie das jetzt zum Teil auch üblich ist, in Anführungsstrichen monotone Vorlesen in freie Zeit der Studenten oder sich die Studenten das frei einteilen können, wann sie sich diese Videos angucken können, dann ist das umso besser. Ich muss es nicht unbedingt haben, dass ich 60 Studenten hinter mir sitzen habe, die mein Tafelbild abschreiben, während ich ihnen erkläre, was seine Potenzreihe ist. Das kann können sie sich auch gerne als Video von mir anschauen und dann in der Zeit, in der im Vorlesungssaal zusammensitzen und eben interaktiv an Sachen arbeiten oder miteinander über das Thema diskutieren. Meine Hoffnung ist, dass viele dieser Tool Sachen, die wir jetzt haben oder diese Arbeitsweisen, die wir gerade ausprobieren können. Das sehe ich als große Chance in dieser Corona Zeit an, dass wir viel davon rüber tragen können. Ich hab das als große Chance erlebt als ich berufen wurde. Wenn Sie unter regulären Bedingungen berufen werden, dann gibt's sozusagen gewisse Erwartungshaltung. Sie halten halt vier Semester Wochenstunden Vorlesungen, halten zwei Semester Wochenstunden Übung so funktioniert eine klassische Mathe Veranstaltung. Und jetzt zur Corona Zeit haben wir die große Möglichkeit ganz viel auszuprobieren und jeder ist frei, das auszuprobieren. Keiner kann sagen nein, so geht das aber nicht, das haben wir schon immer so gemacht, weil so haben wir Lehrer noch nie gemacht. Das heißt, wir können ganz viele Sachen ausprobieren, wenn sich da Tool Sachen bewähren, dann um Gottes Willen, bitte beibehalten. Das ist jetzt die große Chance, die wir haben.

Speaker1: [01:04:06] Genau mit so einer Antwort habe ich gerechnet. Das mit Ilias, dass da Profs mal Probleme mit haben hören ich jetzt nicht zum ersten Mal.

Speaker2: [01:04:23] Also Ilias an sich kann ganz viel. Es ist einfach nur unglaublich umständlich an der Stelle. Jede Aktion dauert ein bis zwei Sekunden, das heißt es dauert Ewigkeiten bis sich da irgendwelche Lehrinhalte rein geklickert habe. Ich tue mich sehr schwer mit diesem sitebuilder, mit dem ich da irgendwie Seiten gestalten kann, indem ich jeden Text Absatz da reinlegen muss. Wohingegen jetzt bei meiner Website, schreibe ich in meinem Text Editor meiner Wahl eine Markdown Datei runter machen git commit und zack das ist auf der Webseite. Ich kann auf der Kommandozeile einen Rechtschreibkorrektur Programm drüber laufen lassen, wenn ich möchte. Ich kann Grafiken einbetten dafür lege ich die in das entsprechende Verzeichnis, fertig. Ich leg die Videos einfach in die Verzeichnisse und beim Generieren der Seite generiert der automatisch die Links da rein. All diese Sachen sind bei Ilias nicht gegeben. Andere kommen gut mit Ilias zurecht, es ist ein sehr mächtiges Tool. Das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen, es passt einfach nicht zu meinem Workflow.

Speaker1: [01:05:23] Das Lastenheft hier wird auch über ein GitHub Repo geschrieben. Wo wir dann bei IntelliJ alles eintragen und es schon auf der Webseite ist. Auch dieses Interview wird dort eingetragen und dann einfach commit und dann ist es da. Herr Bente macht das auch so, seine Veranstaltungen da benutzt er eigene Webseiten, wo man dann seine Informationen rausnehmen kann, für die Veranstaltungen, die er anbietet.

Speaker2: [01:06:06] Ich habe tatsächlich im letzten Semester mit Herrn Bente zusammen ein Guided Project gemacht und das hat mir sehr viel Spaß gemacht. Nicht nur inhaltlich, sondern auch einfach zu sehen, wie strukturiert, wie schön aufbereitet er das macht. Mit diesen er macht das glaube ich alles in Confluence mit einem Wiki Schrägstrich Publishing System. Da habe ich mich auch wirklich inspirieren lassen und mir einige Sachen einfach abgeguckt, muss ich ehrlicherweise zugeben.

Speaker1: [01:06:36] Ist auch ein sehr erfahrener Mann, der Herr Bente. Ich würde mir da auch sehr viel abgucken oder mich inspirieren lassen.

Speaker2: [01:06:40] Ja, definitiv und ich glaube auch einfach sein Lehrgebiet passt gut dazu. Also diese Software Engineering, diese Sachen strukturieren, in Kategorien packen, ordentlich aufschreiben das liegt ihm einfach das kann er schon sehr gut. Berufswahl voll getroffen.

Speaker1: [01:06:59] Vor allem als Software Architekt oder Engineer. Wir leben nach Divide and Conquer und bei Herr Bente kann an das sehr gut sehen. Zurück zum Interview. Das war schon tatsächlich die vorletzte Frage. Die letzte Frage wäre haben Sie zum Schluss weitere Anmerkungen, Ergänzungen oder Ideen? Da können Sie jetzt wirklich alles was Sie vielleicht noch sagen wollten sagen. Oder haben Sie schon alles gesagt, was Sie sagen wollten?

Speaker2: [01:07:29] Ich glaube, mit meinen ganzen zwischen Ausführungen, meinen kleinen Exkursionen habe ich alles gesagt, was ich sagen wollte. Insofern da kann ich jetzt nichts mehr weiter beisteuern.

Speaker1: [01:07:55] Okay super, dann möchte ich mich recht herzlich bei Ihnen für das nette Interview bedanken, mich verabschieden und an dieser Stelle die Aufnahme beenden.

End of transcript
